### 2010-07-08 latex/dissertacao/avaliacao2.tex
versao final enviada para meus orientadores.

	Modelos de redes são um meio para gerar redes que, a princípio, podem ser usadas na avaliação de ferramentas de engenharia reversa. Antes de adotar um modelo de redes, no entanto, é importante avaliar se ele é capaz de gerar redes software-realistas --- que se assemelham a redes de software. Em caso afirmativo, é conveniente entender como ajustar os parâmetros dos modelos para que a maioria das redes geradas sejam software-realistas.

	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas. A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.

@@

	\begin{itemize}
		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
		\item \emph{geração de redes}: cada configuração de parâmetros foi usada uma vez para gerar uma rede;
		\item \emph{classificação das redes}: cada rede gerada foi classificada pelo modelo de classificação como software-realista ou não-software-realista;
		\item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, foram encontradas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
	\end{itemize}

@@

	A fim de gerar uma grande diversidade de redes, para cada parâmetro de cada modelo foram selecionados valores cobrindo, se possível, o domínio do parâmetro. Por exemplo, o parâmetro $p_1$ do modelo BCR+ representa um valor de probabilidade, que varia entre 0,0 e 1,0. Para este parâmetro, foram selecionados 6 valores uniformemente distribuídos entre 0,0 e 1,0. No caso do parâmetro $\delta_{in}$, cujo domínio são os números inteiros maiores ou iguais a zero, não é possível cobrir todo o domínio. Neste caso foram selecionados valores arbitrários, correndo o risco de não selecionar algum valor que aumenta as chances de geração de redes software-realistas. Em todos os modelos, o parâmetro $n$, número de vértices, foi fixado em 1.000, uma vez que tal parâmetro afeta, a princípio, apenas o tamanho da rede gerada, e não o padrão de ligações entre vértices. A seguir são apresentados os valores exatos selecionados para os parâmetros de cada modelo.

@@

Além disso, considerou-se que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, juntamente com uma aresta bidirecional que liga os vértices.

@@

Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas de redes de software com cerca de 500 a 2.000 classes. Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes. No caso das métricas grau médio, grau máximo e tamanho do menor módulo, os valores foram normalizadas de acordo com o número de classes da rede analisada.

@@

	Para cada modelo e cada configuração de valores de parâmetros, uma rede foi gerada. Cada uma das redes foi então classificada como software-realista ou não software-realista, de acordo com o modelo de classificação apresentado no capítulo anterior.

	Todos os modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.
Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.

\begin{table}
\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
\centering
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{Modelo} & \textbf{Proporção de Redes} \\ & \textbf{Software-Realistas} \\
\hline 
\hline

BCR+ & 23,86\% \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
\hline
CGW  & 27,32\% \\  % 10596 / 38790 = .27316318638824439288
\hline
LFR  & 34,49\% \\ %  447 / 1296 = .34490740740740740740
\hline
\end{tabular}
\label{tab:results}
\end{table}

	A proporção de redes software-realistas foi superior a 20\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso. A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.

% Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi

@@

	Saber que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante. Para que os modelos sejam aplicados na prática, no entanto, é conveniente saber quais configurações de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.

	A relação entre configurações de parâmetros e classes pode ser estabelecida por um modelo de classificação. O modelo de classificação tenta prever, dada uma configuração de parâmetros de um modelo de redes, se a rede gerada a partir da configuração é ou não software-realistas.

	Foi induzido um modelo de classificação para cada modelo de redes. A indução foi realizada por um classificador genérico chamado 1R \cite{OneR}, tomando como conjuntos de treinamentos o conjuntos gerados por cada modelo de redes. O classificador 1R induz modelos de classificação compostos de uma única regra que envolve o valor de um único parâmetro. Tais modelos de classificação, por serem simples, são de fácil assimilação. Além disso, os modelos de classificação induzidos pelo 1R frequentemente apresentam alto desempenho \cite{OneR}, apesar de sua simplicidade.

	A seguir são apresentados os modelos de classificação encontrados. As regras dos modelos de classificação podem ser usados como regras práticas para a geração de redes software-realistas. Também é apresentada, ao final, uma avaliação do desempenho dessas regras.

@@

	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo BCR+, o valor de $p_1$ deve ser alto, superior a 0,7. Recapitulando, o valor de $p_1$ determina a frequência com que se adiciona à rede um vértice com uma aresta com origem no novo vértice.

@@

	\begin{table}
	\caption{Desempenho do Modelo de Classificação Associado a Cada Modelo de Redes.}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
	\hline
	\textbf{Modelo} & \textbf{Acurácia} & \textbf{Precisão} & \textbf{Cobertura} \\
	\hline 
	\hline
	BCR+ &  82.1\%  &  78,4\%  &  34,6\% \\
	CGW  &  79,0\%  &  64,1\%  &  52,4\% \\
	LFR  &  76,6\%  &  66,7\%  &  64,5\% \\
	\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:rules}
	\end{table}

@@

	Determinou-se, através de uma avaliação empírica, que os modelos CGW, LFR e BCR+ podem gerar, a depender dos valores atribuídos a seus parâmetros, redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software. 
	%Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java.
	Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com razoável precisão, se uma determinada configuração de valores de parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.

>>>>

	Modelos de redes geram redes que, a princípio, podem ser usadas na avaliação de ferramentas de engenharia reversa. Antes de adotar um modelo de redes, no entanto, é importante avaliar se ele é capaz de gerar redes software-realistas --- que se assemelham a redes de software. Em caso afirmativo, é conveniente entender como ajustar os parâmetros dos modelos para que a maioria das redes geradas sejam software-realistas.

	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que três dos cinco modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas. A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.

@@

	\begin{itemize}
		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos centenas ou milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
		\item \emph{geração de redes}: cada configuração de parâmetros é usada para gerar pelo menos uma rede;
		\item \emph{classificação das redes}: cada rede gerada é classificada pelo modelo de classificação como software-realista ou não-software-realista;
		\item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, são identificadas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
	\end{itemize}

@@

	A fim de gerar uma grande diversidade de redes, para cada parâmetro de cada modelo foram selecionados valores cobrindo, se possível, toda a extensão do domínio do parâmetro. Por exemplo, o parâmetro $p_1$ do modelo BCR+ representa um valor de probabilidade, que varia entre 0,0 e 1,0. Para este parâmetro, foram selecionados 6 valores uniformemente distribuídos entre 0,0 e 1,0. No caso do parâmetro $\delta_{in}$, cujo domínio são os números maiores ou iguais a zero, não é possível cobrir todo o domínio. Neste caso foram selecionados valores arbitrários, correndo o risco de ignorar algum valor que aumenta as chances de geração de redes software-realistas. Em todos os modelos, o parâmetro $n$, número de vértices, foi fixado em 1.000, uma vez que tal parâmetro afeta, a princípio, apenas o tamanho da rede gerada, e não o padrão de ligações entre vértices. A seguir são apresentados os valores exatos selecionados para os parâmetros de cada modelo.

Para o modelo ER, foram selecionados para $m$ (número de arestas) os valores de 2.000 a 10.000, com incrementos de 100, isto é, $m \in \{2.000, 2.100, 2.200, \ldots, 10.000\}$. Essa faixa de valores foi escolhida com base na análise das redes de software do Apêndice \ref{cap:lista-redes}. Nessas redes, o número de arestas é sempre de 2 a 8 vezes maior do que o número de vértices. Assim, consideramos valores de $m$ que são de 2 a 10 vezes maior do que o valor de $n$ (número de vértices). Além disso, consideramos duas variedades do modelo ER: o modelo original, que gera redes não-orientadas, e uma adaptação que gera redes orientadas. São 81 configurações de parâmetros por variedade, ou 162 configurações no total.

Para o modelo BA, foram selecionados valores de $m$ no conjunto ${2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}$, usando a mesma justificativa do parâmetro $m$ do modelo ER. Isso representa 9 configurações de parâmetros.

@@

Além disso, considerou-se que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, juntamente com duas arestas opostas que ligam os vértices.

@@

Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas das redes de software do Apêndice \ref{cap:lista-redes} contendo de 500 a 2.000 vértices. Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes. No caso das métricas grau médio, grau máximo e tamanho do menor módulo, os valores foram normalizadas de acordo com o número de vértices da rede analisada.

@@

	Para cada configuração de valores de parâmetros dos modelos BCR+, CGW e LFR, uma rede foi gerada. Para os modelos ER e BA foram geradas 20 redes por configuração, dado o número pequeno de configurações por modelo.

	No caso do modelo LFR, foi usada a implementação original dos autores\footnote{Disponível em \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}}. No caso dos modelos ER e BA foram usadas implementações disponíveis no pacote igraph\cite{igraph}.

	Após a geração das redes, cada rede foi classificada como software-realista ou não software-realista, de acordo com o modelo de classificação apresentado no capítulo anterior. Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.

	% Os modelos ER e BA geraram apenas redes não software-realistas. Os demais modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.

% Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista.

\begin{table}
\caption{Resultados da classificação das redes geradas pelos modelos.}
\centering
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{Modelo} & \textbf{Proporção de Redes} \\ & \textbf{Software-Realistas} \\
\hline 
\hline
ER & zero \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
\hline
BA & zero \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
\hline
BCR+ & 23,86\% \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
\hline
CGW  & 27,32\% \\  % 10596 / 38790 = .27316318638824439288
\hline
LFR  & 34,49\% \\ %  447 / 1296 = .34490740740740740740
\hline
\end{tabular}
\label{tab:results}
\end{table}

	Os modelos ER e BA geraram apenas redes não software-realistas, independentemente da configuração de parâmetros usada. Nos demais modelos, a proporção de redes software-realistas foi superior a 20\%. A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.

@@

	Saber que três dos modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante. Para que os modelos sejam aplicados na prática, no entanto, é conveniente saber quais configurações de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.

	A relação entre configurações de parâmetros e classes pode ser estabelecida por um modelo de classificação. O modelo de classificação tenta prever, dada uma configuração de parâmetros de um modelo de redes, se as redes geradas a partir da configuração são ou não software-realistas.

	Foi induzido um modelo de classificação para cada modelo de redes. A indução foi realizada por um classificador genérico chamado 1R \cite{OneR}, tomando como conjuntos de treinamento as redes geradas na etapa anterior. O classificador 1R induz modelos de classificação compostos de uma única regra que envolve o valor de um único parâmetro. Tais modelos de classificação, por serem simples, são de fácil assimilação. Além disso, os modelos de classificação induzidos pelo 1R frequentemente apresentam alto desempenho \cite{OneR}, apesar de sua simplicidade.

	A seguir são apresentados os modelos de classificação encontrados. As regras dos modelos de classificação podem ser usadas como regras práticas para a geração de redes software-realistas. Também é apresentada, ao final, uma avaliação do desempenho dessas regras.

@@

	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo BCR+, o valor de $p_1$ deve ser alto, superior a 0,7. Recapitulando, o valor de $p_1$ determina a frequência com que se adiciona à rede um vértice e uma aresta com origem no novo vértice.

@@

	\begin{table}
	\caption{Desempenho do modelo de classificação associado a cada modelo de redes.}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
	\hline
	\textbf{Modelo} & \textbf{Acurácia} & \textbf{Precisão} & \textbf{Cobertura} \\
	\hline 
	\hline
	BCR+ &  82.1\%  &  78,4\%  &  34,6\% \\
	\hline
	CGW  &  79,0\%  &  64,1\%  &  52,4\% \\
	\hline
	LFR  &  76,6\%  &  66,7\%  &  64,5\% \\
	\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:rules}
	\end{table}

@@

	Determinou-se, através de uma avaliação empírica, que os modelos CGW, LFR e BCR+ podem gerar, a depender dos valores atribuídos a seus parâmetros, redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software. 
	%Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java.
	Ademais, foram identificadas, para os três modelos, configurações de parâmetros que favorecem a geração de redes software-realistas.
	% Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com razoável precisão, se uma determinada configuração de valores de parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.

### 2010-07-08 latex/dissertacao/conclusao.tex
versao final enviada para meus orientadores.

Neste trabalho foram apresentados três modelos de redes que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte com a finalidade de apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa. Mostrou-se que que os três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.

@@

\begin{itemize}
	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, adaptado de um modelo de redes sem módulos, o BCR;
	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo que classifica redes em software-realistas --- semelhantes a redes de dependências extraídas de sistemas de software --- ou não software-realistas;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos de redes BCR+, CGW e LFR são capazes de gerar redes software-realistas;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item prova de conceito da viabilidade dos modelos para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software. 
	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
\end{itemize}

As cinco primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). 
% Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

>>>>

Neste trabalho foram apresentados modelos de redes que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte com a finalidade de apoiar a abordagem de simulação na avaliação de ferramentas de engenharia reversa. Mostrou-se que que três dos modelos são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software, como prova de conceito, usando um dos modelos.

@@

\begin{itemize}
	% \item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR;
	\item desenvolvimento de um modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, adaptado de um modelo de redes sem módulos, o BCR;
	\item desenvolvimento e avaliação de um modelo de classificação que identifica redes que se assemelham a redes de dependências extraídas de sistemas de software;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que os modelos de redes BCR+, CGW e LFR são capazes de gerar redes software-realistas;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item prova de conceito da viabilidade do uso dos modelos de redes para avaliar ferramentas de engenharia reversa, em particular, algoritmos de agrupamento aplicados no contexto de recuperação de arquiteturas de software. 
	% \item comparação do desempenho de quatro algoritmos de agrupamento de software: ACDC, Bunch, SL e CL;
	% \item entendimento da influência do número de módulos de uma rede no desempenho dos algoritmos de agrupamento; em particular, a constatação de que os algoritmos aglomerativos (SL e CL) têm o desempenho consideravelmente degradado com o aumento do número de módulos, o que não é perceptível nos outros dois algoritmos.
\end{itemize}

As quatro primeiras contribuições desta pesquisa foram documentadas de forma preliminar no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', apresentado no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). 
% Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

### 2010-07-08 latex/dissertacao/estudodecaso.tex
versao final enviada para meus orientadores.

O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado. Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e apenas 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}. O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através de redes de software sintéticas.

%%%%%%%% TODO: Por que é interessante, nesta pesquisa, estudar rec. de arq? pq é difícil encontrar arqs. disponíveis, e é custoso gerá-las. Agrupamento de referência é difícil encontrar para vários sistemas e sistemas diversos.

@@

\begin{section}{Delineamento Experimental}

@@

	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Os estudos tiveram como ponto de partida as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte\footnote{Em um algoritmo aglomerativo, a altura de corte influencia o número de módulos identificados: quanto maior a altura de corte, menor o número de módulos (e, consequentemente, maior o tamanho médio dos módulos). Para maior detalhes, consulte o Apêndice \ref{cap:agrupamento}.}, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo \ref{cap:trabrel}).

@@

	A partir dos dados coletados foram realizadas análises gráficas e testes de hipóteses. Uma análise preliminar revelou que os dados, em geral, não obedecem a uma distribuição normal, e por isso foram usados testes de hipótese não-paramétricos --- testes que não assumem os dados seguem uma distribuição de probabilidade determinada. A variável dependente é, em ambos os experimentos, o desempenho de um determinado algoritmo em uma determinada rede, medido pela métrica MoJoSim. As variáveis independentes são os parâmetros do modelo BCR+ e a escolha do algoritmo de agrupamento.

@@

Comparando pelo gráfico os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch. A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com pequenas diferenças entre si. A fim de verificar se as diferenças observadas são estatisticamente significativas, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para as medianas de cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 5\%. (Para mitigar o efeito que a aplicação de múltiplos testes exerce sobre a significância estatística, foi usada a correção de Bonferroni, que consiste em dividir o nível de significância pelo número de testes realizados, reduzindo a probabilidade de se obter falsos positivos.) Os testes confirmaram as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não foi encontrada nenhuma evidência de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.

@@

Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas. O teste do valor S garante que todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software-realistas estejam bem representadas na amostra. Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro. Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem uma amostra pequena de sistemas de software.

@@

O experimento seguiu uma configuração fatorial completa: considerando que cada parâmetro do modelo BCR+ pode assumir os valores discretos determinados na Seção \ref{sec:parametros}, foram estudadas redes geradas a partir de todas as combinações de valores discretos para cada parâmetro do modelo. Tal configuração experimental permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.

@@

Um ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos do agrupamento de referência de cada rede. Nos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma piora do desempenho; nos demais algoritmos, não há uma variação significativa. Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura \ref{fig:mojosim-vs-modules} e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado com 5\% de significância. Esse é um comportamento, portanto, que diferencia os algoritmos aglomerativos dos demais.

@@

Uma possível explicação está na distribuição dos tamanhos dos módulos encontrados pelos algoritmos aglomerativos. Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede \cite{Wu2005}. Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, os módulos grandes encontrado pelo algoritmo precisam ser divididos em diversos módulos menores, uma operação que é bastante penalizada na métrica MoJoSim.

@@

Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que, quando aplicado a redes software-realistas, o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho que o algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior. O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos. Tal dificuldade foi comprovada em um experimento que isolou a influência do número de módulos no desempenho dos algoritmos. Apenas os algoritmos aglomerativos foram afetados pela variação no número de módulos.

>>>>

O custo de um experimento para avaliar algoritmos de agrupamento de software é elevado, uma vez que é necessário obter um agrupamento de referência para cada sistema analisado. Em uma avaliação feita por Girard e Koschke, quatro engenheiros de software levaram de 20 a 35 horas para obter agrupamentos de referência para programas na linguagem C com aproximadamente 30 mil linhas de código e apenas 40 entidades (tipos abstratos de dados) cada um \cite{Girard2000}. O alto custo de experimentos com algoritmos de agrupamento faz desse tipo de estudo um bom candidato à técnica de avaliação através da simulação de modelos de redes.
%de redes de software sintéticas.

@@

\begin{section}{Delineamento dos Experimentos}

@@

	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Os estudos tiveram como ponto de partida as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de modelos de redes, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte\footnote{Em um algoritmo aglomerativo, a altura de corte influencia o número de módulos identificados: quanto maior a altura de corte, menor o número de módulos (e, consequentemente, maior o tamanho médio dos módulos). Para maior detalhes, consulte o Apêndice \ref{cap:agrupamento}.}, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações originais das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo \ref{cap:trabrel}).

@@

	A partir dos dados coletados foram realizadas análises gráficas e testes de hipóteses. Uma análise preliminar revelou que os dados, em geral, não obedecem a uma distribuição normal, e por isso foram usados testes de hipótese não-paramétricos, os quais não assumem nenhuma distribuição particular dos dados. A variável dependente é, em ambos os experimentos, o desempenho de um determinado algoritmo em uma determinada rede, medido pela métrica MoJoSim. As variáveis independentes são os parâmetros do modelo BCR+ e a escolha do algoritmo de agrupamento.

@@

Comparando pelo gráfico os MoJoSims medianos de cada algoritmo, nota-se que o algoritmo ACDC apresenta o melhor desempenho, seguido do Bunch. A seguir vêm os algoritmos aglomerativos, com pequenas diferenças entre si. A fim de verificar se as diferenças observadas são estatisticamente significativas, foi aplicado o teste de Wilcoxon pareado para as medianas de cada par de algoritmos, com nível de significância igual a 5\%. Para mitigar o efeito que a aplicação de múltiplos testes exerce sobre a significância estatística, foi usada a correção de Bonferroni, que consiste em dividir o nível de significância pelo número de testes realizados, reduzindo a probabilidade de se obter falsos positivos. Os testes confirmaram as conclusões feitas a partir do gráfico, mas não foi encontrada nenhuma evidência de que algum algoritmo aglomerativo se destaque sobre os demais.

@@

Vale ressaltar que, apesar de uma amostra grande ter sido usada no estudo, as conclusões não são definitivas. Segundo o modelo de classificação de redes, todas as redes da amostra são software-realistas, mas não é possível afirmar que as redes software-realistas estejam bem representadas na amostra. Possivelmente o modelo BCR+ não é capaz de gerar certos tipos de redes software-realistas, o que potencialmente introduz um viés no experimento que pode beneficiar um algoritmo ou outro. Ainda assim, esta análise complementa estudos de caso realizados por outros autores \cite{Wu2005,Andritsos2005}, que são viesados pelo fato de analisarem uma amostra pequena de sistemas de software.

@@

O experimento seguiu uma configuração fatorial completa: considerando que cada parâmetro do modelo BCR+ pode assumir os valores discretos determinados na Seção \ref{sec:parametros}, foram estudadas as 28,5 mil redes geradas a partir de todas as combinações de valores discretos para cada parâmetro do modelo. Tal configuração experimental permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.

@@

Um ponto que chamou a atenção foi a relação entre o desempenho dos algoritmos e o número de módulos do agrupamento de referência de cada rede. No caso dos algoritmos aglomerativos, um aumento no número de módulos provoca uma degradação no desempenho; nos demais algoritmos, não há uma variação significativa. Este fenômeno pode ser observado no gráfico da Figura \ref{fig:mojosim-vs-modules}, e foi confirmado através do teste de Wilcoxon pareado com 5\% de significância. Esse é um comportamento, portanto, que diferencia os algoritmos aglomerativos dos demais.

@@

Uma possível explicação está na distribuição dos tamanhos dos módulos encontrados pelos algoritmos aglomerativos. Nestes, é comum serem encontrados módulos muito grandes, às vezes contendo mais da metade da rede \cite{Wu2005}. Quando o agrupamento de referência possui muitos módulos, os módulos grandes encontrados pelo algoritmo precisam ser divididos em diversos módulos menores, uma operação que é bastante penalizada na métrica MoJoSim.

@@

Os estudos experimentais descritos neste capítulo mostraram que, quando aplicado a redes software-realistas, o algoritmo ACDC apresenta melhor desempenho que o algoritmo Bunch, enquanto os algoritmos aglomerativos possuem desempenho inferior. O desempenho dos algoritmos aglomerativos pode, em parte, ser explicado pela sua dificuldade de lidar com redes que possuem muitos módulos. Tal dificuldade foi comprovada em um experimento que isolou a influência do número de módulos no desempenho dos algoritmos, no qual se observou que apenas os algoritmos aglomerativos foram afetados pela variação no número de módulos.
